**Прин­цип един­ствен­ной обя­зан­но­сти** / ответ­ствен­но­сти (single responsibility principle
) обо­зна­ча­ет, что каж­дый объ­ект дол­жен иметь одну обя­зан­ность и эта обя­зан­ность должна быть пол­но­стью инкап­су­ли­ро­вана в класс. Все его сер­висы должны быть направ­лены исклю­чи­тельно на обес­пе­че­ние этой обя­зан­но­сти. Иными словами интерфейс или класс при разработке имеют одну единственную ответсвенность.

**Прин­цип откры­то­сти / закры­то­сти** декларирует, что про­грамм­ные сущ­но­сти (клас­сы, моду­ли, функ­ции и т. п.) должны быть открыты для рас­ши­ре­ния, но закрыты для изме­не­ния. Это озна­ча­ет, что эти сущ­но­сти могут менять свое пове­де­ние без изме­не­ния их исход­ного кода.

**Прин­цип под­ста­новки Бар­бары Лис­ков** (Liskov substitution) в фор­му­ли­ровке Роберта Мар­ти­на: «функ­ции, кото­рые исполь­зуют базо­вый тип, должны иметь воз­мож­ность исполь­зо­вать под­типы базо­вого типа не зная об этом».

**Прин­цип раз­де­ле­ния интер­фейса** (interface segregation) в фор­му­ли­ровке Роберта Мар­ти­на: «кли­енты не должны зави­сеть от мето­дов, кото­рые они не исполь­зуют». Прин­цип раз­де­ле­ния интер­фей­сов гово­рит о том, что слиш­ком «тол­стые» интер­фейсы необ­хо­димо раз­де­лять на более малень­кие и спе­ци­фи­че­ские, чтобы кли­енты малень­ких интер­фей­сов знали только о мето­дах, кото­рые необ­хо­димы им в рабо­те. В ито­ге, при изме­не­нии метода интер­фейса не должны меняться кли­енты, кото­рые этот метод не исполь­зуют.

**Прин­цип инвер­сии зави­си­мо­стей** (dependency inversion) — модули верх­них уров­ней не должны зави­сеть от моду­лей ниж­них уров­ней, а оба типа моду­лей должны зави­сеть от абстрак­ций; сами абстрак­ции не должны зави­сеть от дета­лей, а вот детали должны зави­сеть от абстракций.